Администратор БД отвечает за целостность информационных ресурсов компании. На нем лежит ответственность по созданию, обновлению и сохранности связанных между собой резервных копий файлов, исходя из задач предприятия. Этот человек должен в мельчайших подробностях знать существующие механизмы восстановления программного обеспечения БД.
Возможны ситуации, при которых администратору БД потребуется на основе логических прикладных моделей создавать элементы физической схемы, а также поддерживать связь пользователей с системой и обеспечивать соответствующий уровень информационной безопасности, следя за тем, чтобы доступ к данным имели только те люди, которые в нем нуждаются.
Администратор БД должен уметь определять узкие места системы, ограничивающие ее производительность, настраивать SQL и программное обеспечение СУРБД и обладать знаниями, необходимыми для решения вопросов оптимизации быстродействия БД.
Что касается обязанностей администратора БД, то у него их множество. Среди наиболее важных - резервное копирование и воостановление информации. Механизм резервирования и восстановления данных обязан учитывать зависимость бизнеса от информации. Другими словами, если в Вашей прикладной системе приема заказов через Интернет любая потеря информации является абсолютно недопустимой, то использование схемы "холодного" резервирования, т.е. подразумевающую полную остановку и отключение БД, в данном случае, совершенно неприемлемо. Для того, чтобы найти наилучшее решение, соответсвующее запросам предприятия, администратор должен хорошо разбираться в многообразии методов резервирования и восстановления, знать плюсы и минусы каждого из них.
Кроме того, администратор должен контролировать рост БД. От него требуется держать руководство в курсе относительно предполагаемого роста БД, с тем чтобы иметь возможность своевременно заказать любое необходимое оборудование.
Настройка также является одной из основных зон ответственности администратора БД. И пользователи, и разработчики за советом будут обращаться именно к нему. В нескольких своих книгах я целые главы посвятил важности первичной настройки аппаратного обеспечения и программной среды Oracle как фундамента для последующей разработки приложений и выявлению скрытых ошибок SQL
Чем оперативнеее администратор локализует проблему, тем скорее он ее решит. Лучший для этого способ - иметь соответствующий механизм слежения, который бы предупреждал администратора о надвигающихся неисправностях. Большинство неполадок легче исправить до того, как они приобретут глобальный характер. Такой превентивный подход к задаче обнаружения ошибок экономит время и нервы АБД, поскольку последние получают возможность заранее спланировать мероприятия по ликвидации неисправностей и фактически избавить себя от роли пожарного, бросающего все и спешащего на борьбу с внезапно разбушевавшейся стихией.
Если возникла проблема, желательно как можно быстрее добраться до ее первопричины, чтобы ее вовремя нейтрализовать.
Настройка SQL - еще одна область, в которой администратор обязан проявлять свою квалификацию. Для админа было бы полезно обладать иструментом, который бы фиксировал инструкции SQL и сохранял их для последующего анализа. Директивы SQL являются главным источником ошибок в реляционных базах данных, и средство, не разрешающее доступ к инструкциям, вызывающим проблемы, служит всего лишь инструментом мониторинга, от которого мало прока.
Ко всему вышесказанному добавлю, что обычно помимо всего прочего, администратор также занимается созданием тестовых конфигураций БД, управлением схемами приложений, внесением изменений в эти схемы, желательно безошибочных, поддержкой пользователей, выражающейся, к примеру, в добавлении в систему новых юзеров, обеспечением информационной безопасности в виде открытия доступа только к запрашиваемым объектам.
Существует множество спецализаций, связанных с Oracle-приложениями, начиная, в первую очередь, непосредственно с самих конечных пользователей. Вот кто настоящие клиенты администратора. Если Вы имеете дело с Интернет-системой, то иногда прямая связь с пользователями просто невозможна. Предполагается, что все люди, о которых идет речь в этой статье, работают в одной компании. Так вот, пользователям необходим доступ к отдельным объектам базы данных, составляющим их приложение. Обязанность администратора обеспечить им необходимые права для выполнения соответствующих операций. Кроме того, администратор может взаимодействовать с пользователями по вопросам, касающимся функционирования БД и уж тем более когда он выполняет мероприятия по настройке системы.
В крупных вычислительных центрах имеется "справочный стол", своего рода "передовая линия" в борьбе с неисправностями. В такой системе поддержки пользователей занята группа специалистов-разработчиков, либо прикладной администратор БД. Если "справочному столу" удается решить возникшую проблему, то АБД может никогда и не узнать о том, что она вообще возникала.
Вместе с администратором БД должен работать информационный аналитик, чье присутствие гарантирует, что все создаваемое с точки приложения программное обеспечение эффективно использует имеющиеся аппаратные возможности и учитывает нынешнее и будущее окружение СУРБД Oracle.
Программисту могут быть переданы некоторые полномочия администратора БД, касающиеся тестового экземпляра БД. Программист должен обладать, но не должен пользоваться, правом осуществлять миграцию или установку программ из тестовой конфигурации БД в рабочую. Это одна из прерогатив АБД, он отвечает за то, чтобы внедряемые в систему объекты не конфликтовали с уже функционирующими. Кроме того, он несет ответственность за то, чтобы эти объекты поддавались восстановлению в случае отказа системы, либо в случае непреднамеренной или умышленной порчи информации.
Прикладной администратор БД вплотную работает с разработчиками, включая и информационного аналитика, с тем, чтобы удостоверится, что все, что делается с точки зрения программного окружения, реализовывалось и эксплуатировалось наилучшим образом в зависимости от потребностей бизнеса. Прикладной администратор БД обязательно принимает участие в любых мероприятиях по настройке приложения и, как правило, тесно контактирует с конечными пользователями в процессе выявления и исправления шероховатостей системы.
Системный АБД больше заботится о программной среде Oracle в целом, нежели об ее отдельных элементах. В его обязанности входит поддержка аппаратно-программной вычислительной среды в оптимальном состоянии, обеспечивающем максимальную производительность для приложений, использующих среду в своих нуждах. Кроме того, к ним относится выработка соответствующих рекомендаций и принятие решений относительно резервирования/восстановления файлов. Системный администратор БД занимается всем, что касается вопросов производительности и проблем, способных оказать влияние на среду СУРБД Oracle. Он также ответственен за реализацию любых репликаций (replication) и параллельного функционирования, если эти механизмы задействованы в его системе . Обслуживание SQL*Net и Net8 тоже возлагается на системного АБД. В добавок ко всему вышеперечисленному, системный АБД отвечает за любой Web-сервер, с которого осуществляется доступ к базе данных, особенно если этот сервер на платформе Oracle.
Системный администратор занимается установкой и поддержкой аппаратных средств, включая доступ к ним конечных пользователей. В небольших центрах обязанности системного АБД и системного администратора могут исполняться одним и тем же человеком. Системный АБД должен координировать свои усилия с системным администратором, разрабатывая структуру хранения и дублирования информации и планируя будущие запросы СУРБД Oracle.
Сетевой администратор обеспечивает связность элементов вычислительной сети. Без сомнения, под этим подразумеваются пользовательские АРМ, организация и администрирование внутренней и внешней сетей, а также информирование руководства о текущем состоянии системы и рекомендации относительно ее перспектив. Совместно с системным АБД, сетевой администратор осуществляет управление вспомогательными файлами SQL * Net или Net8, необходимыми конечным пользователям для подсоединения к среде Oracle.
Должность администратора БД бесспорно может считаться одной из самых недооцениваемых на предприятии. Этот человек в ответе практически за все, что только может пойти не так. Довольно неблагодарно считать устойчивое функционирование системы само собой разумеющимся фактом, а противоположную ситуацию - исключительно виной администратора БД. АБД нуждается в разнообразии средств, способных сделать его работу более продуктивной и избавить от авралов по вечерам и выходным. Кроме того, инструментальные средства позволяют АБД сосредоточится на выполнении своих непосредственных обязанностей вместо того, чтобы заниматься “пожаротушением”, решением неотложных проблем и выполнением рутинных, но от этого не менее подверженных ошибкам, процедур, таких как резервное копирование и реорганизации.