Системный администратор — это специалист, обеспечивающий бесперебойную работу компьютерной техники, локальной сети, программного обеспечения в офисах и компаниях. Он отвечает за сетевую безопасность, работоспособность компьютеров и компьютерных программ. Круг его обязанностей очень широк:он принимает непосредственное участие в составлении заказа на покупку компьютерных комплектующих, собирает компьютеры, следит за их работой, в случае необходимости ремонтирует или заменяет, а также настраивает программное обеспечение. Он устанавливает и настраивает операционную систему (Windows, Novell или Unix), программы, необходимые для работы компании (офисные, графические, бухгалтерские и пр.), следит за своевременным обновлением программного обеспечения.
Системный администратор может обслуживать как предприятия с мощными серверами и многочисленными пользовательскими станциями, так и курировать маленькие фирмы с десятком, объединённых в локальной сети, компьютеров. По сути, системный администратор является связующим звеном между вычислительной техникой и теми, кто на ней работает.
Нередко он же занимается обеспечением информационной безопасности — то есть, защитой данных компании. Системный администратор создает учетные записи, устанавливает программы и устраняет неполадки, удаляет вирусы, а зачастую и отслеживает, чем занимаются сотрудники в рабочее время. Хороший системный администратор должен досконально разбираться в компьютерной технике, сетевом оборудовании и вопросах программного обеспечения. Он постоянно следит за развитием компьютерных технологий и применяет новинки на практике.
Другие названия профессии: Сисадмин, Младший специалист ИТ-отдела, Менеджер ИТ-отдела, Младший системный администратор.
Опыт установки и поддержки ОС Windows (различных версий);
Опыт установки и поддержки серверного программного обеспечения;
Знание распространенного программного обеспечения (MS Office, 1С и иных программ);
Знание принципов работы сетевых протоколов, принципов построения компьютерных сетей;
Знание аппаратной части ПК и возможность диагностики и устранения неполадок;
Умение концентрироваться;
Знание английского языка для чтения технической документации;
Опыт работы с удаленными пользователями.
Эта профессия очень молодая и родилась вместе с Интернетом. До недавнего времени системными администраторами были исключительно самоучки. Теперь же, этих специалистов подготавливают в высших или средних учебных заведениях. Спрос на них растет день ото дня, но при этом растут и требования к этим специалистам.Для работы «рядовым» системным администратором вовсе не обязательно получать профильное IT-образование: многие ограничиваются курсами и практикой. Подавляющее большинство работодателей большего и не требует.