Профессия системного аналитика — это одна из современных сфер деятельности, включающая в себя решение организационных задач с помощью системного анализа. В широком плане невозможно описать эту профессию. Такой специалист анализирует поставленные перед компанией задачи и придумывает, как именно стоит их решать: как будет работать система, какие технологии надо использовать. Эта профессия в России возникла совсем недавно. Ее появление связано напрямую с повышением спроса на автоматизацию процессов в крупных фирмах.
Системный аналитик — это специалист, который организует и курирует автоматизацию деятельности предприятия в целом или одного из его отделов. Он также разрабатывает IT-систему, включающую в себя комплекс компьютерных программ, работающих на повышение эффективности бизнеса и может выступать в качестве консультанта по системному анализу и автоматизации. Он прорабатывает сценарии использования, пишет технические задания для разработчиков, тестирует и принимает готовые продукты. В профессии требуется аналитический склад ума, знания в области инженерии, хорошие навыки коммуникации и организаторские навыки.
Ключевая роль системного аналитика в проекте автоматизации компании заключается в разработке непротиворечивой и полной модели требований бизнеса к внедряемому программному обеспечению. Сначала системный аналитик собирает требования к новому программному продукту, после чего разрабатывает техническое задание на создание программного обеспечения, проектирует документальное оформление системной и программной архитектур IT-системы, ставит задачи на разработку и тестирование. По окончании проекта он объясняет правила работы пользователям и решает проблемы функционирования на всех стадиях жизненного цикла созданной системы. Системный аналитик в ИТ-сфере чаще всего занимается задачами автоматизации процессов. Он собирает информацию у всех участников производственного процесса, обрабатывает ее и досконально описывает функционал программного обеспечения. В общих чертах, системный аналитик отвечает за техническую постановку задачи разработки ПО.
От специалиста требуются знания в сфере информативных технологий, менеджмента, экономики и сферы деятельности компании, для которой решаются задачи.
Основные задачи системного аналитика — анализ бизнес-процессов с точки зрения их последующей автоматизации, разработка технических заданий и спецификаций, тестирование программного обеспечения, составление аналитических отчетов. Основным продуктом системного аналитика являются организационно-технические решения, оформляемые как техническое задание на программное обеспечение. В основе всей его работы лежит методика системного анализа, а итогом должно стать стабильное функционирование техники и соответствие ее технических свойств запросам заказчика.
Сбор, анализ и документирование требований (интервьюирование заказчиков);
Разработка ПО начинается с того, что заказчик излагает исполнителю свое видение работы будущей системы. Это изложение может быть как в устной форме, так и в письменной. Данное изложение нельзя назвать требованиями, так как они не носят систематического характера, а напоминают набор пожеланий клиента. На начальном этапе проектирования ПО аналитик обязан выявить у заказчика цели разработки ПО, то есть, какие основные задачи должна решать Система при ее внедрении в бизнес-процесс предприятия.
участие в интервьюировании бизнес-экспертов и пользователей информационных систем на предмет изучения текущих принципов организации бизнес-процессов.
согласование требований с заказчиком, для одинакового их восприятия как заказчиком, так и разработчиками проекта;
определение пользователей проекта;
определение прав доступа.
изучение и систематизация документации по проекту в части выделения процессов, подлежащих автоматизации;
подготовка документации по описанию сущностей, взаимосвязей и процессов предметной области с использованием специальных нотаций;
В процессе выявления требований заказчик может сообщить не всю необходимую информацию для полноценного функционирования проекта. Аналитик должен уметь выявить эту информацию и согласовать с заказчиком данный функционал работы.
сбор, анализ и документирование функциональных требований к программному обеспечению.
Итогом работы аналитика на этапе проектирования является техническое задание на разработку, согласованное с заказчиком.
участие в подготовке схем тестирования функционала для выявления отклонений от сформулированных бизнес-требований и функциональных требований;
участие в тестировании прототипа разрабатываемой системы.
участие в обучении пользователей системы;
анализ рисков и причин возникновения ошибок при разработке систем;
участие в выборе платформы для реализации проекта.
Знание нотаций IDEF0‚ IDEF1X‚ EPC;
Умение составлять SQL-запросы и работать с БД;
Способность быстро понять требования и определить их приоритет, а также рассказать о технических решениях и их влиянии на бизнес понятным клиенту языком;
Умение в различных проектах следовать принятой методологии, нотациям и формам документов;
Навыки работы с соответствующим программным обеспечением;
Способность к коллективной работе с другими аналитиками в случае, если над проектом трудится команда;
Умение, сохраняя творческий стиль работы, соблюдать дисциплину в отношении ведения документов, версий, протоколов и готовность трудиться в команде с архитекторами, разработчиками, тестировщиками;
Навык убедительно демонстрировать компетенцию компании в определенной области, по итогам краткого разговора составить представление о клиенте и его требованиях к решению;
Основы программирования (в том числе объектно-ориентированного), проектирования, разработки, документирования программного обеспечения;
Основы теории алгоритмов, теории баз данных, теории систем и системного анализа, основы безопасности информации;
Основы проектирования человеко-машинных интерфейсов;
Общие знания в области менеджмента, основ экономики, бухгалтерского и управленческого учета.